---
title: use hexo with travis ci
date: 2016-12-5 8:45:09
category: 
- memo
tags:
- 备忘
- GIT
- 持续集成
---

# Travis CI 简介

Travis CI是一个分步式的开源持续构建项目，只需要通过配置.travis.yml文件，即可将Github上的项目进行持续的编译、测试等工作，以便尽早发现错误，尽早改正，并减少人工的重复劳动。同时，也可以通过travis ci完成很多有趣的工作。

# 通过Travis CI自动发布hexo博客

我们建立的hexo博客，每次写完一篇，都要执行 `hexo generate` 和 `hexo deploy` 等命令，将博客生成的HTML静态文件部署到Github的版本库上，同时，也会将源代码保存一份到Github的另一个分支，每次都要执行很多重复操作，在此，我们可以通过Travis CI来帮我们完成这些重复劳动。

## 为项目启用Travis CI功能

首先打开`https://travis-ci.org`并选择使用Github授权登陆，登陆成功之后，进入`https://travis-ci.org/profile/`，可以看到用户Github账户下的所有公开的版本库，如果没有显示，就点击右上角“Sync account”按钮，将项目列表同步过来，我们选择github page所在的版本库(本人的为：leim/leim.github.io)，点击左侧的toggle button即可启用。

此时我们再回到Github的`leim/leim.github.io`版本库下，点击`Settings->Integrations & services`，即可看到Travis CI已经在列表中了，表明Travis CI功能已经成功启用。

## Github Personal Access Token

在Github点击右上角头像，然后点击`Settings`，进入个人设置，点击`Personal access token`，然后点击`Generate new token`，我们需要生成一个具有push权限的access token，所以选择讲repo下的public_repo前面打勾，同时将此token备注为public_repo_deploy，表明其作用，确认之后牢记此token，因为它只会显示这一次，一旦忘记只能进行重置，无法找回。

## 配置Travis CI

 再次回到Travis CI，可以看到列表中的`leim\leim.github.io`已经在那里了，我们点击右侧`More options -> Settings`，可以看到设置页面，有一些配置选项：
 - Build only if .travis.yml is present：表示只有在`.travis.yml`文件存在的分支发生变更才开始运行构建。
 - Build pushes：表示push事件可以触发构建。
 - Limit concurrent jobs：限制同时运行的构建数。
 - Build pull request：表示pull事件可以触发构建。
 - Environment Variables：配置所需的环境变量，主要是一些保密信息。
 - Cron Jobs：除了按照特定事件触发构建外，也可以根据设置定时触发构建任务。

我们讲上一步得到的 personal access token复制到 Environment Variables中，并命名为`deploy_github_public_repo`然后保存。

至此所有的设置工作全部完成。

# 编写.travis.yml文件

.travis.yml文件是Travis CI的所有动作的描述文件，当然我们也要将所需要做的工作写在该文件中。其主要内容如下：

```
language: node_js   //构建环境
node_js: stable     //版本
 
install:   //安装依赖
  - npm install hexo -g
  - npm install
 
 
script:   //执行脚本
  - hexo g
 
after_script:   //脚本执行成功之后，部署代码
  - cd ./public
  - git init
  - git config user.name "leim"
  - git config user.email "z@menglei.tk"
  - git add .
  - git commit -m "auto update docs by travis ci"
  //${deploy_github_public_repo}为设置在环境变量中的access token，此处通过https提交更改到master分支
  - git push --force --quiet "https://${deploy_github_public_repo}@github.com/leim/leim.github.io.git" master:master
 
branches:
  only:
    - hexo   //仅hexo分支触发该构建
```

到这一步，所有的工作就全部完成了，接下来，我们可以新建一篇文章，然后将整个博客的代码部分commit 并 push 到hexo分支，即可自动触发travis CI的持续构建服务，自动生成HTML静态文件并提交到master分支，此时博客网站即自动更新完毕。

