---
title: Hexo搭建备忘
date: 2016-10-24 15:04:44
category: 
- memo
tags:
- 备忘
---

# 关于Hexo

Hexo是一款轻量级的HTML静态博客生成器，由Node.js编写，支持Markdown撰写，运行速度快，可以一键部署到Github Pages等托管网站，同时支持插件，可以通过编写插件支持更加丰富的功能。

# 安装Hexo

Hexo基于Node.js编写，安装Hexo之前，需要首先确保正确安装了Node.js、npm和Git（参见[Node.js官网](https://nodejs.org/)、[Git官网](https://git-scm.com/)），只要运行以下命令即可将Hexo安装到电脑中：

```
npm install hexo-cli -g
```

# 初始化

安装Hexo成功后，即可创建Hexo工程目录，执行以下命令：

```
hexo init demo
cd demo
npm install
```

创建成功后，所包含的目录结构以及功能说明如下：

 * _config.yml：网站配置信息。
 * packages.json：node_modules模块配置信息。
 * scaffolds：模板配置文件夹。
 * sources：用户资源，markdown和html会被render并保存至public文件夹供访问，其余文件被直接copy。其中_post文件夹中保存已发布的文章，_draft文件夹中保存草稿。
 * themes：主题文件夹。

# 配置

网站的所有配置信息保存在_config.yml文件中，可以视情况进行修改。

具体的配置说明可参见：https://hexo.io/zh-cn/docs/configuration.html。

# 申请Github Pages空间

在github上面创建一个和repository，名称为 <your user name>.github.io，进入settings，选择options，下面有Github Pages的设置区域，可以选择默认的分支，并且能够自定义域名，这里我们将默认分支设置为master，同时添加自定义域名 `menglei.tk` ，添加自定义域名之后，下方 enforce https选项变得不可选，因为github无法对自定义域名提供https证书，此处我们可以通过其他方式来对https进行支持。这里填写完自定义域名之后，需要到域名的控制台，为其添加A记录，分别对应IP地址为 192.30.252.153 和 192.30.252.154 。

这样，所有访问自定义域名都会直接请求到该repo的master分支内根目录下的index.html文件。

# 部署

Hexo可以支持git、heroku、Rsync、OpenShift、FTPSync等多种部署方式，如果这里没有提供您所需要的部署方式，可以直接将生成的public文件夹中所有的文件复制到所需要的server root文件夹。

我们这里采用的是git部署方式，首先需要添加 `hexo-deployer-git` ，执行以下命令：

```
npm install hexo-deployer-git --save
```

然后在根目录下的_config.yml文件后面，增加以下配置信息：

```
deploy:
- type: git
  repo: <repo url>   //远程repo地址
  branch: <branch name>  //通过git提交到远程repo的分支
  message: <push message>  //提交信息
- type: git
  repo: <repo url2>  // 可以支持同时部署到多个远程repo
```

这里可以同时支持将其部署到多个repo中，也可以同时支持多种不同的repo类型。

# Sitemap：

为了让搜索引擎更好的抓取网站内容，我们这里可以生成sitemap，首先需要执行：

```
npm install hexo-generator-baidu-sitemap --save   //生成百度sitemap
npm install hexo-generator-sitemap --save    //生成google sitemap
```

然后在根目录_config.yml文件末尾，添加以下配置信息：

```
sitemap:
  path: sitemap.xml
baidusitemap:
  path: baidusitemap.xml
```

这样，就可以通过 http://url/sitemap.xml 和 http://url/baidusitemap.xml 访问到网站的sitemap了，只要将以上地址提交到google和百度，即可加速搜索引擎抓取，优化网站的收录。

# Feed

为了给用户提供订阅，可以生成Feed文件，首先要执行：

```
npm install hexo-generator-feed --save
```

然后在根目录_config.yml文件中，添加以下配置信息：

```
feed:
  type: atom
  path: atom.xml
  limit: 50
  hub: 
```

这样，就可以通过 http://url/atom.xml 访问到网站的订阅Feed了。


# HTTPS配置

如果申请了Github Pages空间只好没有设置自定义域名，那么可以直接使用<your user name>.github.io访问网站，并且可以启用enforce https选项强制所有用户使用https访问。但是设置自定义域名之后，必须采用一些其他方式，这里我们采用的是cloudflare免费CDN功能。

CloudFlare提供用户免费的CDN加速功能，并且支持HTTPS加速，所以，我们先申请一个cloudflare的账号，添加域名，然后到原域名供应商处将其dns服务器设置为cloudflare的dns服务器：kai.ns.cloudflare.com 和 	naomi.ns.cloudflare.com 。然后将原来的dns record全都转移过来，同时，对于指向github pages的域名对应的两条A记录，启用CDN功能，这样，所有访问您github pages网站的请求，都会被cloudflare中转加速，免费的账户支持添加三条page rules，我们添加一条即可，配置域名，选择always use https，同时启用该条规则，这样，所有访问http的请求，都会被强制转向https，此处的https证书是cloudflare免费提供的，用户不必担心使用有效期，也不必承担费用。

同时，cloudflare还有很多高级功能可以免费使用，比如访问统计，防火墙，数据分析等，大家可以慢慢摸索。

# Ending

至此，所有的配置工作都已经完成，可以愉快的进行写作了。






